Alessandro, Brett, Matthew,
fantastično je imati ovu priliku
razgovarati sa svima vama danas.  Hm,
Brett, želim odmah početi. Koji
su glavni izazovi o kojima
ljudi trebaju biti svjesni u vezi s
novom tehnologijom i načinom na koji
će ona utjecati na društvo?   Da
.  Dakle, mislim da postoje neki
površinski izazovi koje mnogi ljudi
već primjećuju.  Hm, a
posebno mislim da sa svakom novom
tehnologijom postoji tendencija
prepuštanja određenih ljudskih funkcija i
sposobnosti vanjskim suradnicima koje tehnologija
olakšava.  Dakle, mislim da s umjetnom inteligencijom posebno
svjedočimo velikoj promjeni u
obrazovanju i načinu na koji
spoznajemo stvari i svijet, što
je vrlo drugačije od onoga što smo
iskusili s tekstom i nekim prethodnim
medijima.  Dakle, znate, mislim da se
događa gotovo epistemološka promjena.  Dakle, kako
percipiramo, kako znamo.  I stoga, kao
pedagog, razmišljam o tome jer
je znanje i učenje proces
prilagođavanja intelekta stvarnosti.  Hm,
i što virtualniji postaju naši mediji
za pristup toj stvarnosti,
ta adekvatnost postaje malo
udaljenija.  I ja sam također roditelj, a
s djecom, znate, toliko
učenja je somatske prirode.  To je, znaš,
društveno.  I stoga mislim da su to elementi koje
nas tehnologija navodi
zamijeniti ili modificirati na načine koji nisu
uvijek nužno dobri za ljudski
razvoj.  I Brett, ako
pogledaš sposobnost tehnologije da u
određenim aspektima saznaš o pristupu
informacijama o dijeljenju informacija ili o nekoj
vrsti demokratizacije tih informacija,
sve se čini fantastično.  Gdje
osjećate da znate kritične
aspekte te težnje za znanjem
ili napornog rada na stjecanju
znanja, a to je ono što govorite da ćemo se
riješiti
ili nećemo imati to
iskustvo.   Da
.  Da.  Pa, mislim da
postoji neko znanje koje stječemo kroz
neku vrstu sintetičke pretrage
baze podataka informacija koje
nam mogu otkriti nove stvari o svijetu.
Ali toliko učenja događa se na
utjelovljen način, na društveni način.  Hm, i zato
mislim da su za razvojne programere, za edukatore,
za roditelje, za kreatore politika,
pitanja
s kojima se moramo boriti ta vrsta domino
efekta nove tehnologije.  Koji
su epistemološki učinci?  Kako
putem ovih medija upoznajemo svijet drugačije nego prije?  Dakle, hm da,
imamo ovu vrstu, hm, bujice
informacija koje su nam dostupne
putem ovih mreža i baza podataka, ali
onda se suočavamo s problemom
razlučivanja i prosijavanja onoga što je stvarno,
a što lažno, a to, mislim, zahtijeva
drugu razinu intelektualnih
sposobnosti, hm, da, opet, učitelj ili
roditelj moraju biti tu, pa je
ideja da ponovno možemo preusmjeriti neke od
tih funkcija na obrazovanje i tako dalje
bez ljudskog posrednika
rizična.
A Alexander, koji su neki od
izazova koje vidite s
novim tehnologijama, a zbog kojih ste
zabrinuti ili o kojima razmišljate
?  Da, mislim da je to samo u
osobnoj formaciji osobe.
Što znači živjeti i tražiti
život pun vrlina i neke od prepreka
koje ove novije tehnologije
predstavljaju, skrećući naš pogled s
onoga što je naša krajnja potraga
za vrlinom i put do neba.
Mislim da kada
smo u okruženju gdje sve više i
više postaje lako i pokušavamo
razmišljati o tome kako možemo biti najučinkovitiji,
obaviti najmanje posla i
postigli udobnost.  Mislim da izbjegavamo
stvarnost da je rad inherentno čovjeku
i da upravo u našem radu, u našem radu,
otkrivamo svoj poziv.  Svoje
darove primjenjujemo kao upravitelji, a ne kao
bogovi u sebi.  Mislim da
to više vidimo u obrazovnom okruženju
kada je riječ o studentima koji pišu radove,
na primjer, kao dio onoga što znači
razvijati intelekt i svoju
dušu i razumijevanje dobra, a to je
suočavanje s temama, na neki
način, odgovor nije esej ili
odgovori na test, već se borite
da ih razumijete i primijenite
u svojim životima.  Mislim da se to
proteže i na naš rad kao pojedinaca,
bilo da se radi o znanstvenom ili fizičkom
radu.  Što više prepuštamo
razmišljanje, hrvanje sa
stvarnošću, vanjskim suradnicima, to više idemo u virtualni
svijet gdje nema fizičke,
znate, patnje i teškog rada, te se
povlačimo u čisto
mentalni čin promišljanja.  Mislim da
gubimo dio onoga što znači biti
utjelovljena bića i to može stvarno
zamagliti, mislim, stvarnost čovjeka,
a to ima mnoge društvene i osobne
posljedice.  Mislim da to
uvelike doprinosi tjeskobi,
problemima izolacije koje vidimo.  Hm,
daljnje propadanje zajednice u
svim njezinim društvenim učincima, ali u konačnici
i teološke i duhovne
zajednice.  Hm, što, znaš,
nije sjajno.
A Matthew, što je s tobom?  O kojim, hm,
kojim izazovima razmišljate
kada vidite kako nova
tehnologija sve više ulazi
u naš svakodnevni život?
Mislim da ako bih morao odabrati jednu stvar, ono
što me najviše brine
nije toliko tehnologija.
Činjenica je da znamo da će tehnologije
biti sve više i više,
zar ne?  I velikim dijelom zato što možda
postoji duhovno siromaštvo gdje
ljudi jednostavno ne, znate, posebno
kada s umjetnom inteligencijom i robotima koji rade
sve više i više u društvu, mislim da će biti sve
više i više ljudi s puno slobodnog
vremena.  Moja je briga
što će ljudi
konstruktivno konstruirati s tim vremenom, zar ne?
Ako ne znaju vrijednost
razvijanja vlastitog duhovnog života ili
razvijanja prijateljstava, ili
pronalaska supružnika, ili ne znaju ni kako
započeti to putovanje, onda se brinem
da će mnogi ljudi, bez da im se to baš sviđa,
jednostavno odlučiti nestati
u svjetovima igara ili virtualne
stvarnosti.  I ono što
me brine i zbog čega sam jako uvjeren
jest to što osjećam da će mnogi ljudi krenuti na
to putovanje.  I naravno, znate,
tjerat će te aparate za drogu
s litice jer na kraju
neće biti zadovoljavajući, zar ne?
I ta egzistencijalna litica, kao što
znate, neki je nazivaju, nešto je što
me najviše brine.  To je zato što
će mnogi ljudi jednostavno, hm,
koristiti ove tehnologije, juriti za
tim dopaminskim udarima i stići do
ruba te litice, a budući da
nemaju drugu nadu, ne znaju ni za jedan
drugi način.  Oni će jednostavno skočiti,
zar ne?  I zato mislim da je ono što
me najviše brine osigurati
da crkva prepozna da moramo
biti puno bolji u korištenju ove
tehnologije na što katoličkiji mogući način
.  Ako ni zbog čega drugog,
imamo obvezu osigurati da
istina i naš kršćanski način života budu
prisutni što većem broju ljudi
.
I Brett, ako smijem da se obratim tebi, koliko se
umjetna inteligencija razlikuje od prošle tehnologije u smislu izazova za društvo?
Znam, znate, odrastajući, hm, dok
sam bio u srednjoj školi, društvene mreže,
a posebno na fakultetu, društvene
mreže su stvarno počele postajati
nešto što je bilo dio svakodnevnog
života.  Bilo je to gotovo iz trenutka u trenutak, a
ljudi koje poznajete nazivali su razdoblje od 2010. do
2020. zapravo dobom društvenih medija.  To je
promijenilo naš, znate, način na koji vodimo
političke kampanje.  promijenio se marketing
i, hm, očito je, znate, imalo je neke
fantastične aspekte da
ljudi mogu komunicirati i ostati
u kontaktu, ali postojala je
ogromna, hm, emocionalna i mentalna cijena za
to i stvarno je, hm, znate, to je njezin
insajder koji se umetnuo u
sve, koliko je umjetna inteligencija drugačija od prošlih
izazova s ​​kojima smo se mi kao društvo morali
suočiti,
da, mislim da se osjeća vrlo drugačije,
iako sam prije mislio da su ovi
tehnološki epovi gotovo
hermetički zatvoreni, zar ne? Prešli smo s
usmenog na pisanje pa na tisak i nekako,
znate, kada smo prešli s pisanja na
tisak, svi rukopisi su jednostavno
nestali, zar ne?  A to nije bio
slučaj.  Postojalo je cijelo to razdoblje
tranzicije između dva medija koje je
doista definiralo kako je novi medij
prihvaćen i korišten.  I mislim da smo
upravo sada u tom prijelaznom trenutku
između, kako kažete, društvenih medija, ali
bih uključio i televiziju.  Hm, i
tako, znate, kada izađete iz
paradigme poput televizije i društvenih
medija koja je toliko vođena oglašavanjem,
zabavom, fantazijom, uh, povezanošću,
onda će prirodno novi medij
uvesti te, uh,
senzibilnosti i pokušati
ih prenamijeniti ili preprodati u novoj,
uh, koži.  I tako, mislim da tek sada
počinjemo vidjeti što je umjetna inteligencija sposobna učiniti, a što
prethodni mediji nisu mogli.  I to je
uzbudljivi dio.  I mislim da je na neki
način to neprivlačno poput
mogućnosti čitanja, znate, ogromnih količina
medicinskih telemetrijskih podataka kako bi se postavila bolja
dijagnoza, ili ne baš neprivlačno,
Matthew, ali katalogiziranje knjižnica,
zar ne, izvora kojima mnogi ljudi
prije nisu imali pristup.  Dakle, veliki
blagoslov za istraživača.  Ali opet, ako
razmislite o tome odakle smo došli
s televizijom, društvenim mrežama, ljudi se
žele zabavljati.  Žele se
zabavljati.  Žele biti ometeni.  I
tako chatbotovi i generativna umjetna inteligencija i neka vrsta
virtualnih imaginarnih prostora postaju
vrlo profitabilni.  Hm, ali možda ne
koriste uvijek
tehnologiju na najbolji način.  Dakle, mislim da je to ta
stara desnica, taj osjećaj.  I mislim da su
novije stvari koje se događaju
to uzbudljivije, hm, i možda smo
sada zreliji u korištenju tehnologije
da bismo mogli prijeći granicu pukog
stvaranja novih fantazija sa
svakom novom tehnologijom koju razvijemo.  M
i Alessandro, kada vidite nove
stvari koje umjetna inteligencija može pružiti i
donijeti svijetu, što znate,
što vas uzbuđuje?  Gdje
vidite da postoji najviše
prilika ili najviše sposobnosti za
stvaranje tog pozitivnog utjecaja
koji želimo postići?
Da, možda jedan kratki, hm, komentar na
prethodno pitanje.  Mislim da postoje
načini na koje je to progresija niz
isti tip spektra i mislim da
postoje načini na koje, hm, stvara
novu temeljnu leću za pristup
svijetu.  Mislim da postoji način da se
posljednjih nekoliko stotina godina prve
industrijske revolucije promatra kao pokušaj
uključivanja što veće količine ljudskog kapitala
u produktivnu koncentriranu upotrebu i
primjenu ljudskog rada i kapitala koji u
osnovi stvaraju srednju klasu,
upravo industrijsku srednju klasu u
kapitalističkom kontekstu, u početnoj pojavi
softverske revolucije koja se počela
mijenjati pokušajem dodavanja koncepta
operativne poluge poslovanju i
kako postići da određena količina
kapitala ima najveću polugu
minimiziranjem ljudskog rada po jedinici
kapitala.  To je stvorilo masovno
transformativne tvrtke, promijenilo
način na koji komuniciramo sa svijetom, ali je također
potaknulo kontinuiranu koncentraciju
bogatstva i na mnogo načina ispraznilo
srednju klasu, industrijsku srednju
klasu u SAD-u.  Mislim da je u nekim
aspektima umjetna inteligencija kao približavanje
granici onoga gdje su vam potrebne, znate,
tvrtke vrijedne milijarde dolara koje je osnovala jedna
osoba, zar ne?  I to je na neki način
napredak tim putem.
Ali na drugačiji način, ne mislim da smo
pomiješali bilo koji od medija o kojima je
Brett govorio, a s kojima smo komunicirali, poput
TV-a i društvenih medija kao obavještajnih podataka.   To je
vrsta, hm, uvod u ovu
ideju, kao da se sada približavamo onome što
ljudi jesu, samo s drugačijom
podlogom.
I mislim da se tu uvlači neka vrsta pogubne
pretpostavke da
su svi ljudi samo stvarno složeni
izračuni na način da se LLM-ovi manifestiraju
kao primjer, znate,
interaktivnim jezikom, ali su inherentno,
znate, matrična matematika previše
pojednostavljena što nam daje stvarno,
mislim, iskrivljenu ideju o tome što je čovjek
i mislim da se to može, uh, uvući na
stvarno opasne načine u način na koji gledamo na
sebe i pokušavamo maksimizirati
mogućnosti našeg života umjesto da
tražimo izglede za ono što nas privlači
na duhovnoj razini.  Dakle, hm,
neki komentar na to,
Alexandra, sviđa mi se što mogu samo preskočiti,
preskočiti, hm, jedna stvar koju
vidimo, znate vrlo jasno, jest da
mnogi ljudi koji pokreću ove
velike tvrtke za umjetnu inteligenciju, te velike tehnološke
tvrtke, imaju ideologiju,
znate, filozofski pogled koji je
vrlo, znate, mnogi od njih
su transljudski i oni vide da
su ti ljudi upravo ti, ovi
kalkulatori, hm, prije svega imam dva
pitanja, hm, što to radi kada
pokretači, lideri u tim industrijama,
guraju tu vrstu filozofskog
i ideološkog pogleda, kako to
mijenja naše društvo?  I naravno, kako se
možemo oduprijeti?  I drugo,
znate, ako ne postoji
odgovarajući otpor koji je u stanju
to u određenom trenutku odbiti.   O tome je
Matthew otprilike govorio
s egzistencijalnom liticom, ljudi
mogu izgubiti nadu.  I to je, znate,
naravno, kao katolici, imamo
dužnost biti puni nade, a crkva
ima dužnost odgovoriti.  Brett, ako ti to mogu baciti
.   Da
.  Hm,
ta stvar s transrodnošću je
na neki način stvarno pogubna jer je podmukla.  To je
nekako ugrađeno u tehnologiju, a
tehnologija je uvijek, hm, mislim,
ideološka i politička.  Hm, i
nije uvijek jasno u primjeni ili
površinskoj upotrebi da se
iza kulisa događa nešto
duboko filozofsko.  Mislim,
na neki način imam osjećaj kao da se
vraćamo srednjem vijeku.
Pokušavamo ponovno napraviti alkemiju.
Pokušavamo matematiku pretvoriti u jezik.
znate, to je gotovo neka vrsta kobalističkog
prizivanja jezika iz ovih,
znate, matematičkih statističkih
žetona i tako dalje.  Dakle, mislim da je ideja
da ljude ili ljudsku
inteligenciju i razum možemo svesti na to
zabrinjavajuća.  I naravno, svi smo
čuli one vrste mitologija Raya Kerwheela
o singularnosti i
rasterećenju, učitavanju na strojeve i tako
dalje.  Čini mi se da se
tome na neki način približavamo, ali također ne
definiramo svijest na pravi način, hm,
kao nešto što je dio duše
koja ima sposobnosti pamćenja,
mašte, volje i tako dalje.  Dakle,
mislim da se vraćam na tvoju poantu o
otporu, a crkveni način na koji to
čini jest vraćanje, hm, ljudskog ili
crkvenog razumijevanja duše,
hm, u svoj njezinoj složenosti, a ne
njezine reducirane post-prosvjetiteljske
samo vrste razuma i misaone
funkcije.
Kad bih samo mogao, ako mudrost nije
vrlina koju duša razvija, ako je to
samo biti jako dobar u logici ili
matematici, onda je prirodni rezultat
transhumanizam jer ljudi nisu
veliki kalkulatori u odnosu na sve veće i
veće GPU klastere.  I kao posljedica drugog
reda toga, čak i unutar ljudi,
počinjete gledati na ljude koji su,
recimo, u odnosu na najboljeg
čovjeka, manje opremljeni tom vrstom
inteligencije kao inherentno manje vrijedni,
i imate, mislim,
duboke implikacije načina na koji se
odnosimo prema siromašnima, što je u izravnoj
suprotnosti s našim društvenim učenjem.
ne postaju oni s preferencijalnom
opcijom, već oni koji su nepotrebni
i/ili zastarjeli unutar čovječanstva, a kamoli
čovječanstva općenito u odnosu na
strojeve.  Dakle, mislim da je to
prirodan slijed događaja.
To je također novi gnosticizam.  Da.  Mislim, to je
abdikacija i bijeg
od tijela.  Mislim, ako čitate
gnostičko predanje, ovo je ono što
opet radimo u tehnološkom obliku.
I mislim, znate, crkva ima
dugu povijest borbe protiv hereza
i razumijevanja tih izopačenja
i iskrivljavanja onoga što znači biti
čovjek i što znači imati dušu
i kakav je naš odnos s Kristom
i Bogom.  I stoga mislim da je pronalaženje
tih izvora, u čemu je, po mom mišljenju, umjetna inteligencija,
a posebno internet, dobar
, zapravo stroj za pamćenje.  Računala
su izvrsna za pohranjivanje velike količine informacija
i omogućavanje pristupa tim
informacijama.  I ranije sam spomenuo televiziju
, za koju mislim da u nekim aspektima kao
doba nije bila sjajna jer se radilo o
projiciranju fantazija.  Postojao je svojevrsni
svijet bez sjećanja koji je
samo neprestano stvarao nove priče, nove
fantazije kako bi si ispričao o stvarnosti.
A sada se zapravo vraćamo
sjećanju i onome čega se sjećamo kao
kultura.  Dakle, to je dobra stvar.  Mislim da je
važno priznati da su
mnogi problemi s kojima se suočavamo
rezultat vakuuma, za koji
smo velikim dijelom odgovorni crkva i svi mi
, zar ne?  Mislim,
nismo bili toliko uspješni u
evangelizaciji koliko bismo trebali biti i
zauzvrat je stvoren vakuum i
očito znate da vrag ispunjava
svakakve lude ideje i stoga jedan
od izazova za
nas, mislim, za crkvu, bit će
rješavanje ove vrste siromaštva
teologije, upravo to zaboravljanje što je
ljudski život, o čemu toliko pričamo, kao kad
pomislim na primjer Elon
Musk s Neurolinkom i
veliki sam obožavatelj Elona Muska na mnogo načina, tako da
ga ne napadam, ali brinem se,
mislim, Neurolink je nevjerojatan u smislu
da trenutno pomaže ljudima,
vraća im punu čovječnost,
zar ne?  I upravo sada pomažu
paraplegičarima i sličnim osobama da se kreću
i komuniciraju s računalnim sučeljem.
To je sve što je kul, zar ne?  I
mislim da je to utoliko što tehnologija
vraća ljudima njihovu punu čovječnost.
Trebali bismo ga pokušati integrirati i
koristiti.  Ono što me brine je sljedeća
faza ove tehnologije, zar ne?  Tamo gdje se nalazimo,
integriramo tehnologiju
u naše mozgove kako bismo proširili svoje
računalne sposobnosti.  I mislim
da je veliko pitanje zašto
ovo radimo, zar ne?  I mislim da za neke
to dolazi iz ove utilitarne
perspektive.  Pa, strojevi postaju
pametniji i to je ono što je Allesandre
govorio, vođe postaju sve bolji
i bolji u računanju, što
znači da će moći
pružiti sve više i više vrijednosti društvu.
Pa, ne želim da ljudi ne
budu vrijedni u ovoj domeni i zato
moramo pronaći način da osiguramo da ljudi
ostanu relevantni.  Dakle, moramo pronaći načine
za proširenje naših računalnih mogućnosti
kako bismo mogli učinkovitije komunicirati sa strojevima
i dodavati vrijednost.
Pravo?  I mogu razumjeti ako
je tvoja teorija nešto poput
odlaska na Mars, zar ne?  O tome se radi u
cijelom tvom životu, o tome da dovedeš
čovječanstvo na Mars.  I mogu shvatiti zašto, ako je to smisao tvog
života,
želiš proširiti svoje
natjecateljske sposobnosti kako bi
zapravo mogao aktivno sudjelovati u tom
projektu.  Ali ako je tvoja teologija o
postajanju svetim, zar ne, i o
izgradnji nebeskog kraljevstva, onda
to ne bi trebao biti prioritet, zar ne?
Mislim, činjenica da će umjetna inteligencija i roboti
moći činiti sve više
i više za društvo, računati sve više i
više i više, i nadamo se dodavati sve više
i više vrijednosti, pod uvjetom da
tehnologije usmjere prave probleme,
dobra je stvar.  I to mi ostavlja više
vremena da se usredotočim na stvari koje su zaista
važne u životu, zar ne?  Mislim, nadam se,
razvoj moje duhovne
formacije, moje ljudske formacije, moje
intelektualne formacije, zar ne?
Razvijanje boljih prijateljstava, provođenje
više vremena s djecom, suprugom,
znate, učenje načina kako prepoznati svoje
vještine, zar ne?  Da su moje bogomdane
sposobnosti i vještine i pokušavam
shvatiti kako ih staviti u
službu drugih.  Mislim da
ponekad, kada zaboravimo što je život
zapravo, usredotočimo se na pogrešna
pitanja.  I mislim da
je jedan od velikih problema danas uglavnom kamo usmjeriti ovu nevjerojatno
moćnu tehnologiju, i
mislim da ako se ne
usredotočimo na ljudski prosperitet, već se
više usredotočimo na odlazak na Mars
ili istraživanje svemira, mislim da bismo mogli
preusmjeriti mnogo
važnih resursa dalje od najvažnijih
problema.
I govorimo o evangelizaciji
i korištenju, znate, ove tehnologije za
to dobro.  Hm, Alessandro, možeš li nam
malo reći kako vidiš
korištenje umjetne inteligencije, novih
tehnologija za proširenje evangelizacijskih
napora crkve?  Mislim,
aplikacija Hallow, naravno, je
nevjerojatan primjer korištenja
mobitela, znate, mobilnih aplikacija za
molitvu i podsjećanje ljudi da mole
svakodnevno, i to je
nevjerojatan primjer.  Ali gdje još
vidite da nam ova nova tehnologija
može pomoći u širenju glasine?
Da, i slažem se sa svime što je
Matthew upravo rekao.  Mislim da ako
tehnologiju promatrate kao alat u službi
višeg cilja, a ne kao cilj sam po
sebi, postoje sve vrste kreativnih
i obećavajućih primjena.  Otišao sam,
ranije si mi postavio pitanje nade, a
ja sam se posvetio pojačavanju
negativnih stvari.  Dakle, ne želim izgubiti
trag.  Znate, mi smo uskršnji
narod.  Hm, i mislim, hm, na isti
način na koji smo u stanju graditi nevjerojatne, hm,
katedrale i slikati prekrasnu umjetnost, nakon što
smo imali fizičku sigurnost,
znate, osnivanjem, hm, naših gradova i
sveučilišta, znate, mogli smo napredovati
do stvari višeg reda.  Mislim da je jedna od
velikih nada naših alata poput
magisterija umjetne inteligencije i umjetne inteligencije općenito u
modernom svijetu ta da ona predstavlja
duboko, u nekim aspektima duboko osoban i
pristupačan način pristupa crkvenim
učenjima općenito i uključivanja u
duhovnu potragu.  Dakle, jedna od stvari koje smo
vidjeli na Hallowu jest, hm, sve veći
broj ljudi koji
tradicionalno nisu povezani s crkvom,
bilo da su otpali ili nisu
duhovni, ali ne i religiozni.
Uvijek mislim da je jedan od
najoptimističnijih podataka taj da, iako je došlo do
porasta duhovnih, ali
ne i religioznih ljudi
u posljednja dva desetljeća, postoje ljudi koji se tako identificiraju
i smanjuje se postotak
katolika, ali zapravo nije došlo do
porasta ateizma. Znate, ono na što
bih istaknuo jest, barem
ne na istoj razini, i mislim da to
govori, znate, kao što
bi katekizam rekao, želja za upoznavanjem i ljubavlju
Boga upisana je u ljudsko srce, a ako
postoji ta želja i ta urođena,
znate, rupa u obliku boga u svim našim
srcima.  Čak i ako su se ljudi mučili
pronaći ili osjetiti dom u
tradicionalnim crkvenim institucijama,
mislim da je, hm, dobro osmišljena tehnologija usmjerena
prema tom krajnjem dobru puno
dostupnija na mjestima koja su navikla
tražiti druga pitanja kada se
možda ne osjećaju ugodno odlazeći, recimo,
svom lokalnom svećeniku, zar ne?  Za sve
vrste društvenih i osobnih
relacijskih izazova koje bi to moglo
predstavljati.  Dakle, u privatnosti vlastitog
doma u vlastitom automobilu, možda se ne
sjećate riječi krunice ili
možda zapravo ne znate da nemate Bibliju
ili ne znate kako se moliti.  Kako na primjer
pokušava reći u redu, ne brinite se oko svega
toga, samo pritisnite play i mi ćemo
vam dati strukturu i
smjernice, ali to zahtijeva, znate,
dobro oblikovan i organiziran komad
tehnologije.  Mislim da smo vidjeli
i na terenu da kada ljudi
počnu graditi taj odnos,
žele znati više stvari o
crkvi, zar ne?  Znanje uma i srca međusobno
djeluju.  I mislim da kada je
dobro uokvireno, kada je strukturirano, onda
vam je na dohvat ruke u privatnosti
vlastitog doma da biste mogli tražiti
tu istinu, istinu na način koji je
jedinstven za vas i nekako vas zadovoljava
tamo gdje jeste.  Tu frazu često koristimo
u svijetu ministarstva.  Hm, mislim da
postoji stvarno obećavajuća primjena
svih ovih tehnologija na način koji
to stvarno uzima k srcu i vodi vas
na putovanje.  Ne ostavlja te tamo gdje
jesi, ali te istinski susreće tamo gdje
jesi.  I mislim da je to
jedna od velikih nada sve ove mnogo
osobnije tehnologije.
I Brett, što ti daje nadu kada
pogledaš na tehnologiju u nastajanju i
što nas čeka?
Da, sviđa mi se ta ideja da, znate,
ateizam nije u porastu.  I mislim da je
jedna od stvari koju tehnologija ili
nova tehnologija osvjetljava ili
postavlja pitanje što znači biti čovjek?
Dakle, činjenica da
je to pitanje svima na umu,
bez obzira na vašu denominaciju
ili uvjerenje, ulijeva nadu jer
je to temeljno pitanje
ne samo o tome kako razmišljamo o sebi,
već i o tome kako razmišljamo o organiziranju
društva, kulture i tako dalje.  Hm, i
zato mislim da je to neka vrsta
resetiranja.  Mislim, stavili smo se u
ogledalo.  Proširili smo, kako je Aleandra
rekla, svoju inteligenciju,
u određenom smislu vlastitu svijest.  I kad se
pogledate u to ogledalo, pitate se, sviđa li nam se
ono što vidimo?  I mislim da s umjetnom inteligencijom
ponekad ne bismo jer znamo da
odražava ono što smo već
rekli ili učinili u prošlosti.  I tako, uh,
taj korektivni rad na tome da se kaže, hm, da,
što je dobro u tome što smo ljudi i kako
mi, hm, razmišljamo o procvatu u
ovom novom kontekstu, su sva prava
pitanja.  I zato sam uvijek skeptičan
prema ovakvim emisijama gdje ljudi
predviđaju i daju nam pet
rješenja ili savjeta za, znate,
preživljavanje i napredak.  I mislim da je to
možda zbog moje akademske sklonosti, ali samo
mi postavite dobra pitanja i onda mislim da će me
odvesti u pravom smjeru.
Mislim, znate, rekao bih da je to ono što je
stvarno bitno,
znati koja pitanja postaviti i to je ono što
me
najviše brine, zar ne?  Samo ja ne
znam što nedostaje.  Znam da
nešto nije u redu i
frustracija je što ne znam kako
to popraviti, pa bih se mogla samo
odvraćati, zar ne?  Pravit ću se
kao da boli nema.  Odvratit ću si
pažnju od toga.  I ja
i ja, ovo je ja, mislim da
me najviše brine.  Obećajem da sam pun
nade, ali mislim da će
ljudi imati stvarnu tendenciju
bježati od
egzistencijalnih pitanja jer imaju samo
dobre odgovore, a onda se ne
osjećaju ni opremljenima da postave prava
pitanja, pa
mislim da je tu
prava prilika za
crkvu. Moramo biti učinkoviti
u evangelizaciji. Pokušavamo
potaknuti koliko god možemo razgovor
o stvarima koje su najvažnije.
Što znači biti čovjek? Zašto postoji
svemir? Zašto smo mi važni?
Mislim da ako budemo učinkoviti u tome,
pomoći ćemo ljudima da počnu postavljati
prava pitanja. Iskreno, mislim da
crkva ima najbolje odgovore na ta
pitanja. Ako uspiju pronaći
put do nas, mislim da hoće,
možemo
ih pokrenuti na put i nadamo se da
će ih to dovesti do toga da
postanu dio crkve.
Mislim da je važno istaknuti
da tehnologije poput materije
nisu ciljevi, već sredstva za postizanje ciljeva.
Mislim, oni su
zamjena za način na koji, znate,
ljudi bi trebali postavljati
ta pitanja, što je stvarno u
zajedništvu jedni s drugima, zar ne? Mislim,
idealno bi bilo da ima dovoljno svećenika
i jakih zajednica, ne bismo trebali
gospodina Miisa i Hallowsa, zar ne?  Jer
bi svi to učili od
trenutka rođenja, ali to
trenutno nemamo nužno.  I tako
je tehnologija svojevrsni način da se u
duhu susreta s ljudima
tamo gdje se nalaze, da se susretnete s njima tamo gdje se nalaze
i nadamo se da će im pomoći da
postave prava pitanja i da sažmu
, znate, crkvene oce
i slično, i da
taj uvid, nadamo se, pomogne u
njegovanju njihovih duša, a zatim i da
traže prilike da ih ohrabre,
zar ne?  Tako se mogu povezati
s tim zajednicama i ići
dublje.  I mislim da je to moja
posljednja poanta o nadanju, nadi da će biti
da mislim da je umjetna inteligencija
vjerojatno najveći alat koji smo imali
za napredak evangelizacije u
povijesti.  Ne mogu se sjetiti ničega što
je u konačnici puno, puno značajnije
od kulture.  Dakle,
i zato što nikada prije mislim da je
važno, nismo mogli
uputiti pitanje cijeloj biblioteci
svega što je crkva ikada
rekla i da se sve to može
sažeti za određenu osobu.
Pravo?  Mislim, nevjerojatno je.  Mislim,
ako razmislite o paraleli, to bi bilo
kao, znate, ulazak u
knjižnicu koja sadrži sve što je
crkva ikada napisala i onda imate
knjižničara koji je doslovno zapamtio
sve što se nalazi u tim knjigama, a
onda mu postavite pitanje i ta
knjižnica jednostavno zna koje knjige treba izvući
i može se otvoriti ravno na toj
stranici koju trebate pročitati
kako biste imali te uvide koji će se
primijeniti u vašem životu i i i i to je
izvanredno.  I zato
mislim da je ova tehnologija na neki način
ovdje.  To je odličan dar.  Trebali bismo naučiti
kako ga učinkovito koristiti.  Ali moramo
shvatiti da to nije samo po
sebi cilj.  Ovo je obično samo
prvih nekoliko koraka za
mnoge ljude.  Moramo se pobrinuti da na tom
putu možemo
učinkovito ponuditi ljudima i
njegovati ih tijekom tog putovanja.  I
mislim da u tom prostoru postoji mnogo prilika
da se osigura da su ljudi možda
intelektualno preobraćeni jer su
od mene pronašli nešto važno.
Postavio sam pravo pitanje, dobio sam dobre
odgovore.  Kako ja zapravo živim svoju
vjeru?  Kako upoznajem druge ljude?
To je problem za koji ja, ja trenutno ne vidim
stvarno dobro rješenje
.  I mislim da
u tom području postoji mnogo prilika za ljude koji
žele prihvatiti taj izazov.   Sviđa mi se to
, Matthew.  Ali ako mogu, mogu se
samo oduprijeti.  Spomenuli ste da
ljudi, naravno, uče kako
pravilno koristiti ovu tehnologiju i jedna
od stvari koje me malo brinu jest to što
imam troje djece.  Oni su,
oni su jako mladi.  Moj najstariji ima tri godine,
ali on je, hm, već je nekako
fasciniran ekranima, a
gledala sam psihološku studiju i
rekla je da, hm, prosječno, mislim da je
prosječno petogodišnjak ima
raspon pažnje manji od 12 sekundi, a
zlatna ribica ima raspon pažnje od 12 sekundi.   I to
me naravno jako brinulo jer, hm, sposobnost
pristupa svim tim
nevjerojatnim znanjima, mislim da je to
nevjerojatan, znate, nevjerojatan dar i
nevjerojatna prilika za formiranje
intelektualnih aktivnosti, ali ono što me
brine jest, znate, puno sam
vrijedan provodeći puno fizičkog
vremena s roditeljima, a roditelji su
me oblikovali, a moj otac je bio jako
uključen u moje djetinjstvo, moje
odrastanje i postajanje muškarcem,
ali ima puno djece
i postoji mnogo studija o tome
gdje oni ne provode
oko 30 minuta dnevno s
roditeljima jer oba roditelja
rade, jer su svi zauzeti, jer
postoji vrijeme pred televizijskim ekranom, a
minuta naravno nije dovoljno, i
znate, ima puno razorenih kućanstava,
ima puno ljudi u teškim
situacijama i ekrana, uh, zabava, um,
ova tehnologija je način pružanja
udobnosti, spokoja
djetetu, ali i da znate da
imate previše stvari koje se događaju s, um,
s nadom, mogućnošću da se više
vremena provede, znate, u
slobodno vrijeme ili prema...  Dobra
formacija, optimističan sam po tom pitanju, ali
ono što me jako, jako brine je
što će se dogoditi ako zabava postane
tako dobra.  Što se događa ako
su videoigre toliko dobre?  I što se događa ako je moj stvarni
život toliko dosadan ili, znate,
to je nesretna situacija i
pokušavam pobjeći od toga.  Brinem se
da je, znate, dobro što ima
manje ateizma.  Dobro je što
mnogi ljudi dolaze u crkvu,
ali me jako brine što mnogi ljudi
imaju duhovnu pažnju muhe
i žele postavljati
pitanja, ali nisu u
stanju obaviti težak posao.  Brett,
Alexandro, Matthew, gdje
vidite da dolazi to korisno i
namjerno dobro, znate, obrazovanje
o ovoj tehnologiji?
Dolazi li to iz škola?  Dolazi li
iz župe?  Dolazi li to od
roditelja?  Kako
podučavate djecu etičkom i
odgovornom korištenju ovih stvari, posebno
kada postanu tako moćne i dobre?   Da
.  Pa, mislim da
je razvojno pitanje jako važno i mislim da
klasično obrazovanje, i znate
zašto smo odvojili gramatiku, logiku
i retoriku i zato što postoje
određena, hm, temeljna pravila i
struktura i značenje koje moramo
usvojiti prije nego što možemo početi s
ovim razmišljanjem višeg reda.  Isto
vrijedi i za tehnologiju.  Mislim da roditelji
i odgajatelji moraju biti oprezni oko toga
kako i kada to uvode.
Jer mislim da postoji, znate,
postoji čak i rasprava o tome kada bi djeca
trebala postati pismena, zar ne?
Obično je pet.  Neki će reći sedam.  Hm,
ali ako razmislite o tome što pismenost
čini, ona stvara, hm, to je više vizualno.
To je perspektiva svijeta.
Svijet se može čitati.  Moram razumjeti
kod da bih znao stvari.  Hm, oralni seks je
stvarno moćan.  Vjera dolazi slušanjem.
I ta vrsta senzorne redukcije o kojoj
govorite, tih 30 minuta i
puno vremena provedenog na ekranima, hm, jest
problem.  I tako, u mjeri u kojoj
roditelji-edukatori mogu stvoriti
prostore za razvoj djece
u prirodi, mislim da se to
vraća na Matthewovu poantu o
slobodnom vremenu.  Mislim da ako možemo
ponovno promisliti što je to istinsko slobodno vrijeme
i stvoriti te prostore za slobodno vrijeme, tada
smo istinski slobodni.  I
naravno, Joseph Peter kaže da je rad
najviši oblik razonode.  I stoga, ako
možemo tako organizirati svoje živote, razmislite
o ovim prikladnim razvojnim
koracima za djecu.  Hm, ne bi trebalo
biti veliko priznanje što tvoja škola
ima iPade u vrtiću.  To bi zapravo
mogla biti odgovornost.
Dakle, volio bih čuti promišljene
edukatore koji razmišljaju
o tome, da, znate, kao učitelj,
mogao bih koristiti umjetnu inteligenciju za pripremu svoje lekcije.
Djetetu to još ne treba.  A onda možda
u osmom razredu naučimo
ih pismenosti da to učine, zar ne?  Dakle,
mislim da postoji čitava pedagogija
koja je povezana s duhovnim i
razvojnim aspektom koji treba
razvijati.  I mislim da je crkva opet
mjesto gdje se to može promisliti.
Nisam ni bihevioralni psiholog ni
razvojni stručnjak pa ne
mogu autoritativno govoriti o tome.
Mislim da možda postoje neka zapažanja.  Mislim da je
jedna od zanimljivijih stvari ta što
je umjetna inteligencija na neki način zastrašujuća jer
je toliko slična roditeljstvu gdje
ne možete, morate se odreći kontrole i
morate pokušati ciljati na nešto
što je višeg reda dobro koje je
izvan vaše kontrole.  Mislim da je to
također zastrašujuće jer je u osnovi
Brett aludirao na ovo što je ranije vježbeno na
nama i stoga je to orijentacija prema
prosječnoj stvarnosti, za razliku od
aspiracijske stvarnosti kojoj težimo
.  Mislim da je, hm, jedno od
zanimljivih zapažanja koje su ljudi imali
rano, i obećavam da će ovo
zapravo biti povezano ili ću pokušati
povezati sa stvarnim
pitanjem, s pojavom LLM
chatbotova, gotovo odmah, hm,
pojavio se koncept brzog inženjeringa
i ta ideja da se dobivanje dobrih odgovora
odnosi na postavljanje promišljenih pitanja
i mislim da ako uzmemo koncept i
izvučemo ga iz roditeljstva u vlastitim životima općenito
govoreći, mislim da je jedna od,
hm, prirodnih posljedica posjedovanja stvarno
moćne ili angažirajuće tehnologije, bilo da se radi o
TV emisijama poput Netflixa ili o
zabavi poput
videoigara, postoji inherentna pasivnost
prema kojoj smo privučeni, uh, neka vrsta, hm,
anestetika hrvačke duše
i, uh, mislim da moramo biti stvarno
svjesni toga i reći da postoji, hm,
znate, umjesto da samo gledamo
sljedeću epizodu ili što već.  Kriv sam što
često odem na YouTube i pogledam
kratke videozapise, a ti završiš skrolajući
ono što misliš da se 5 minuta pretvori u dva
sata.  Kao da idem tamo
jer sam u svom vrtu i moram
shvatiti kako orezati
biljku rajčice, je li to ispravno ili
idem tamo da kažem što bi me trebalo
zanimati?  Nešto kao da prvo pronađete
prava pitanja na koja tražite
odgovor, a zatim pronađete
najbolji način da dođete do njih i pronađete
prave alate koji odgovaraju tim potrebama.
Mislim da je to nešto što i ja imam malu
djecu od tri godine i
znate, postoje puno lakši
načini za većinu stvari koje radim
kao roditelj, ali pokušavam pronaći
pravi cilj i prava pitanja koja
želimo zajedno postaviti.  A onda se jednostavno
nositi s tim.
Očito je da je razvojno drugačije,
znate, odrasli u odnosu na djecu, ali
počinje s suočavanjem s pravim
pitanjem i shvaćanjem da nije svako
trenje samo bol.  Nešto trenja je
poput potrebnog oštrenja
oštrice.  hm postati dobar.  I zato, da,
pišite pitanja i ne bojte se
trenja.
Znaš, mislim i ja s djecom,
mislim, bila sam dijete, dijagnosticiran mi je
ADHD i počela sam uzimati lijekove, zar ne?  I
ne krivim svoju mamu za to.  Mislim, to
je doktor rekao da je to
način da ga se izliječi,
znate, to se samo od sebe
riješilo.  Hm, ali ponekad,
znaš, mislim da su mnogi
ljudi nekako
drugačije građeni, zar ne?  I mislim da je
jedna od stvari koja je pomalo
tužna u vezi s našim pedagoškim pristupom,
rekao bih, zadnjih sto godina to što se
puno toga svodi na
sjedenje u učionici, mirno sjediti, učitelj će preuzeti sat vremena
znanja kako biste ga obradili i
zatim ponovili, kako biste pokazali da to
možete zapisati, zapamtili ste to, u redu, odlično,
znate, diplomirati
sljedeće godine i mislim da je tužno
u vezi s tim to što mislim da postoji
mnogo ljudi koji uče drugačije
i daroviti su na različite
načine, a njihov način učenja
nije optimiziran za to.
Dakle, na neki način, ovo
mi je postalo jasnije čak i s umjetnom inteligencijom jer je naš
početni pristup umjetnoj inteligenciji bio u
osnovi dati joj pristup svemu
što je čovječanstvo ikada napisalo, a ona jednostavno
pamti Italiju, zar ne?  A onda smo
pokušavali smisliti nove
pristupe kako bismo osigurali da ne samo da
ponavlja ono što je pohranjeno u
svojim parametrima, već da ga natjeramo da
malo razmišlja i promišlja kako bi dao
malo više odgovora, što je
zanimljivije.  Hm, ali ono što shvaćamo da
dobivamo, znate, to je
svakako korisno, ali da bismo došli do sljedeće
razine umjetne inteligencije, moramo dopustiti umjetnoj
inteligenciji da se oslobodi u okruženju i
uči gotovo od prvih principa iz
iskustava. Zato
ulazimo u doba iskustva u umjetnoj inteligenciji, a
to će nas navesti da zavolimo opću
umjetnu inteligenciju.
Što to znači? Što to obično
uključuje? Postavite okruženje, ono mora
biti stvarno fizičko okruženje,
može biti i virtualno okruženje.
Učite umjetnu inteligenciju kako učiti u
principu, a zatim joj dopustite da jednostavno
komunicira s okolinom. Dok se
susreće sa stvarima, poput
djeteta dok luta okolo,
isprobava stvari i
uči iz povratnih informacija iz
okoline kako svijet funkcionira
i formira ovaj model svijeta.
Mislim da na isti način moramo
razmišljati o našoj djeci.
Postoje neke stvari koje
dobiju samo sjedeći i
preuzimajući informacije, ali postoji puno
svijeta koji će naučiti jednostavnim
iskustvom. Moramo im dati
vremena da to zapravo i učine.
Taj dio ovoga svodi se i na
razlučivanje, a već sam ranije govorio o
razlučivanju vlastitih darova, poput:
uh, u čemu sam zapravo
dobar, znate, ponekad to možda nije
kao pamćenje i prežvakavanje,
što bi moglo biti ispravljanje stvari,
stvaranje stvari, a to znači da
moram istražiti što stvaranje
stvari uključuje, a to znači da mi dopušta da
široko iskusim, poput
različitih profesionalnih
mogućnosti koje postoje. Iskreno,
ne mislim da tipično obrazovno
okruženje dopušta puno toga, pa se
nadam da će u ovom dobu umjetne inteligencije i robotike biti
manje potrebe da
ljudi prolaze kroz ove,
znate, školske sustave, a zatim
diplomiraju na fakultetu kako bi potom išli raditi u
uredski neboder.  Bit će manje potrebe
za tim.  To će ljudima omogućiti da
istraže različite pedagoške
pristupe, da
učinkovitije prepoznaju svoje darove, a onda mislim da bi to
zapravo moglo rezultirati
većim zadovoljstvom životom.  Dakle, to
je jedan zanimljiv način na koji
mislim da će umjetna inteligencija i roboti zapravo
pomoći u ponovnom otkrivanju
naše ljudskosti.  A ako pogledamo umjetnu inteligenciju
i kako se ona uspoređuje s drugim oblicima
tehnologije, često čujem
od ljudi, oh, tehnologija nije
problem, već ljudi.
Tehnologija je neutralna.  Ali također sam
čuo, znate, kada je u pitanju
umjetna inteligencija, postoji vrlo transformativna, hm,
tehnologija.  To je tehnologija
koja može poboljšati ili proširiti određene
aspekte i koja očito može dovesti do
negativnih, uh, prostora.  Brett, kako se umjetna
inteligencija u tvom umu uspoređuje s drugim oblicima
tehnologije?  Po čemu je drugačije?  Po čemu
su izazovi koje postavlja
jedinstveni?
Da, mislim da ide dobro. Mislim da je
temeljna stvar
o kojoj je Alisandra ranije govorila prelazak s fluktuirajućeg
fizičkog rada na intelektualni rad, a
znate, imamo dva pape, papu Lava
XIII. koji je govorio o industrijskom
radu, o svim pitanjima koja se tiču
slobode, dostojanstva i pravde, a
sada papa Lav XIV.
ponovno govori o tome jer je ovo nova
industrijska revolucija, ali to je
informacijska revolucija u kojoj
je dostojanstvo radnika i samog rada na neki način ugroženo ovim
strojem koji je u stanju replicirati
velik dio intelektualnog rada koji smo
preuzeli kao ljudska bića.  I
ne znam, nisam još sve ovo sredio
, ali znate, razmišljam o
liberalnim umjetnostima i razmišljam o tome zašto se
zovu liberalne umjetnosti i zašto su bile
oslobođenje od fizičkog rada.  Hm, a
sada kažemo da ćemo
stroju dati ovu vrstu
aktivnosti, ovu mentalnu aktivnost za koju
mislimo da je naša vlastita sloboda, način na koji
možemo slobodno razmišljati o stvarima
i upoznati svijet i hm,
i zato mislim da je na taj način umjetna inteligencija
drugačija jer proširuje
ljudsku sposobnost koja nije isključivo
fizička, što je ono što je
učinio veliki dio industrijske revolucije.  Hm, a to je
došlo sa svojim troškovima.  Znate,
puno razmišljam o automobilu i načinu na
koji postajemo sjedilačke vrste i što to
čini našem zdravlju, ne samo
našem fizičkom zdravlju, već i društvenom zdravlju
i toj strukturi koja se raspada kada se
zaključate u, znate, u
osnovi smrtonosnu zamku i vozite okolo
i potencijalno ozljeđujete druge ljude.
Znate, izolirani ste i zato
mislim da su mediji i moderni mediji
proširili taj problem izolirajući nas na
sve te različite načine.  Sve je usmjereno na
pokušaj bolje komunikacije, pokušaj
prenošenja poruka u sebi na
veće udaljenosti, većom brzinom kako bismo
potaknuli veću povezanost, ali to je
uvijek imalo ovu vrstu nenamjernih
posljedica.  I zato mislim da je umjetna inteligencija
još jedan, pretpostavljam, napredak na tom
intelektualnom i društvenom frontu o kojem
moramo razmisliti jer nije
neutralna.  Te formalne značajke
tehnologije zapravo predstavljaju promjene
koje nisu neutralne i o njima bismo
trebali razgovarati.
Da,
dao si žestok odgovor na to pitanje.
Mislim da je najgora verzija toga što je
drugačije to što u osnovi
iskrivljava naše razumijevanje
Božje prirode.  Hm, mi smo inherentno relacijski
kao ljudi, kako u našoj seksualnosti, što
odražava trinitarnu prirodu
Boga, znate, brak je
institucija koja ukazuje na to,
a temeljna vrlina koju tražimo
je ljubav, Bog je ljubav. Mislim da ono što
već počinjemo vidjeti, a o tome se
puno pisalo, jest da je, dok je u,
recimo, linearnim medijima, bilo
dualnim ili analognim,
postojala jednosmjerna poruka koja je
predstavljala implicitne i eksplicitne
ideologije, ali one su bile predstavljene kao,
znate, stvari koje ste mogli
prihvatiti, odbaciti, s kojima se mogli boriti, što god.
Mislim da je prezentacija, posebno
u LLM formatu ovog, hm, duboko
ljudskog razgovora, odmah
dovela do toga da ljudi razvijaju
odnose na sasvim
drugačiji način.  Možda stvarno voliš
Harryja Pottera, ali dubina tog,
uh, odnosa s likom, mislim da se ne
približava čak ni nekim osnovnim
stvarima koje se događaju danas, bilo da se radi o
AI chat botovima, uh, znate, uh,
kao što znate, na lijep način da se kaže kao
suputnici, zar ne, uh, um, na duboko,
znate, pokušavajući biti romantičan, i
mislim da to temeljno mijenja naše
razumijevanje ljubavi od križa do
volje da idem drugome do toga kako dobiti
sve što želim od svijeta oko
sebe, uključujući i ljude, a
to stvarno nije dobro.   To
je duboko zabrinjavajuće.  Matej, kako
ti to vidiš?
Pa, mislim, mislim, mislim, mislim, ne bih se mogao
više složiti.  Mislim,
cijela ta... mislim TV, radio i internet...
mislim, mislim, nekako su
nas promijenili, zar ne?  Mislim, sve je na
zahtjev, zar ne?  i u konačnici mislim
na neki način, pretpostavljam da sam ja kustos,
ali cijeli stroj je napravljen da me
drži u konzumaciji i mislim da
nas to na neki način mijenja,
počinjemo svijet doživljavati kao
nešto što je namijenjeno konzumiranju
i postoji stvarni rizik s umjetnom inteligencijom da
ta pedagogija, oprostite, trebao bih reći
da taj trend postaje sve
gori, znate, u smislu da,
znate, problem s time da uvijek
dobijem ono što želim kako treba je taj što
jednostavno ne znam kako se nositi s time kada
stvari jednostavno ne idu po mom, zar ne?  A
problem s chat botovima je što
su psihopantični.  Takvi bi trebali biti
.  I volimo
misliti da, znate, kada postavimo
pitanje, ono nam daje gorku
istinu, zar ne?  Ali sve češće, ne,
moraju optimizirati kako bi vas zadržali
angažiranima.  Znate, trenutno ove
tvrtke ludo troše novac
i moraju pronaći načine da
zarade.  I ja vam jamčim da će
na njih biti ogroman pritisak
da pronađu načine kako bi ljude zadržali na
platformi i što više ih angažirali
.  Dakle, postat će
psihopantični, što znači da će biti
zainteresirani udovoljavati ti,
zar ne?  Sve više i više i više.  Ovo
nije korisno jer svatko od nas koji
je u braku ili ima dobra
prijateljstva zna da je dio ljudskog
odnosa izazvan, zar ne?
I to je učenje kako se nositi s
nekim tko to ne radi, ne prihvaća tvoje
savjete, zar ne?  Ili je zločest prema tebi i
učiš se nositi s tim.
Znaš, kako da to riješim
s Bogom i ostalima?  I zato
mislim da će ovo za mene pogoršati
problem.  I mislim da će se mnogi ljudi
osjećati nesposobnima nositi se
s tim.  Vjerojatno će
početi dobivati ​​​​jasne signale da
nešto nije u redu, zar ne?  Jer
ova veza koja udovoljava
svakom mom hiru u konačnici nije
zadovoljavajuća.  Nešto nedostaje.  A ako
ne mogu točno odrediti što
nedostaje, zar ne?  Onda neće
znati čime zamijeniti,
zar ne?  I opet mislim da se sve svodi
na novu evangelizaciju, zar ne?
Moramo, moramo
ih učinkovito dosegnuti i dati im do znanja da
ste frustrirani i nezadovoljni
jer to nije dovoljno, zar ne?
Ono što zapravo
tražite jest povezanost s ljudskim
bićima, a što je još važnije, s
Bogom. Bit će teško, zar ne,
ali pokušajte ovo, pokušajte s ovim drugačijim pristupom
i mislim da je ovo najvažniji dio koji
moramo učinkovito prodati, a to je da se
teži put suočavanja sa
stvarnim ljudskim bićima, a to je suočavanje
s Bogom, što može zahtijevati puno
samoispitivanja i suza,
isplati jer ćete na kraju
biti sretniji, zar ne?  I to je
nešto u čemu mislim da nismo baš
dobri.  Ne prodajemo kako se naporan rad
na kraju isplati.  Mislim da
moramo bolje uzdizati
živote svetaca i
istinski biti u stanju objasniti zašto su
sveci, unatoč svojim životima koji su
ponekad vrlo turbulentni, bili sretniji
i u boljem stanju od nas.  I mislim da
ako to možemo učiniti učinkovito, onda,
hm, onda će ljudi, mislim, pronaći
hrabrost da donesu pravu
odluku i odbace
lakši put.   Prekrasno
.  Pa, u toj, hm, optimističnoj
noti, mislim da imamo, hm, posla
pred sobom.  Hm, ovo je bio
nevjerojatan razgovor.  Alessandro,
Brett, Matthew, puno vam hvala.   Hvala
.  Hvala.